## Ch.07 첫 고객 일천 명 확보하기

- 새로운 벤처의 기업가와 경영자들은 하나의 목표에 집중하고 그 목표를 가능한 한 최대치로 달성하는 것이 훨씬 낫다.
- 파괴적인 비즈니스를 시작하기 위해 가져야하는 목표

  1. 고객 활동을 취득하라.
  2. 다시 첫 번째 규칙으로 돌아가라.

- 시작 단계에 있는 스타트업은 사업 운영을 지탱할 정도의 충분한 고객을 확보하기 위해 안간힘을 쓴다. 이것은 기업의 성공에 필수적이다.
- 대부분의 시장은 초반에는 모든 고객에게 관심을 호소하면서 양산 제품이나 별 차별화 없는 제품을 판매하는 비즈니스로 시작한다. 그러다가 기회를 포착한 기업이 시장 대부분을 장악할 유일하고 독특한 시스템을 개발해낸다. 그 기업은 시장의 가장 큰 부분을 차지하기 위해 고객이 신경 쓰는 주요 측면이나 특질을 파악하고, 자사의 새로운 제품이나 서비스를 그에 맞게 포지셔닝 하는 방식을 활용한다.
- 신규 진입 기업들은 대량 생산된 양산 제품 대신에 전문화를 택한다. 즉 고객이 더 가치 있게 여길만한 한두 가지 특질을 택해 그 특정 측면을 더욱 강조한 이른바 틈새 상품을 만들어낸다.
- 점점 더 많은 틈새 기업들이 시장에 진출하면서 확실한 대응에 실패한 기존 기업은 전문화로 무장한 채 '주변부터 먹어치우며 들어오는' 기업들에게 시장 점유율을 뺏기고 있다.

- 전문화 다음 단계에 이르면 새로운 진입자가 한두 측면에서 훨씬 더 강력한 특질을 지닌 제품을 제공한다. 이들은 고객 비용을 줄이기 위해 디지털 도구라는 걸 사용한다.
- 이들은 고객이 중요하게 생각하는 측면을 극단적으로 파고든다. 패션계의 파괴자들은 부차적 측면에서 강점을 지닌 제품을 선보여 자신만의 특질을 중히 여기는 소수의 고객 마음을 움직인다.
- 실제로 이런 고객들은 자기가 생각하는 측면을 매우 중요하게 여기기 때문에 스타트업으로 빠르게 이동한다.
- 이 스타트업들은 특정 부분에서 극단적인 제품, 서비스를 제공함으로써 위치를 공고히 한 후, 다음 측면을 정복하기 위해 나선다.
- 결론적으로 이런 다수의 파괴적 스타트업들은 자리를 잡은 니치 기업과 처음부터 대량으로 양산된 제품을 제공해온 기존 기업 모두의 숨통을 짓누른다.
- 고객은 전문화를 원하고, 그런 고객의 마음이 스타트업에게 진입 기회를 제공한다.
- 이때 디커플링은 고객 유형이나 제품 유형을 기반으로 전문화하지 않고, 고객 가치사슬을 구성하는 활동을 전문화한다.
- 분리 욕구를 느끼는 고객들은 누구인가? 그들이 관심을 두는 측면은 어디인가? 어떻게 그들의 고객 활동 중 일부를 뺏아올 수 있는가? 이것이 바로 당신이 가장 먼저 제기해야 할 질문이다.

### 온라인 세상의 보이지 않는 손

- 온라인 마켓플레이스는 시작하기가 정말 힘들다. 하지만 일단 자리를 잡으면 가장 크게 성공하는 스타트업이 될 수 있다.
- 온라인 마켓플레이스는 완전히 다른 유형의 고객을 끌어들여 연결시키는 디지털 플랫폼이다.
- 온라인 마켓플레이스는 다른 유형의 고객을 끌어들여 연결시키는 디지털 플랫폼이다.
- 온라인 마켓플레이스의 역할은 "보이지 않는 손"을 대체해 상품과 서비스를 팔고자 제안하는 활동과 그 제품의 실제적인 배달을 분리하는 것이었다.
- 이런 마켓플레이스들은 수요와 공급을 연결시키면서 자기 사이트가 구매자와 공급자가 만나 거래하는 가장 큰 장터가 될 것이라고 잠재적 사용자들을 설득한다.
- 장터가 활성화되려면 공급자를 확보하고, 구매자를 위해 가치를 창출하듯 공급자를 위해서도 가치를 창출해주어야 한다.
- 온라인 마켓플레이스는 부가가치를 전달하고 판매자와 구매자 모두를 위해 비효율성을 줄여준다.
- 그 결과 오프라인 시장보다 훨씬 더 크게 성장할 수 있는 새로운 시장을 만들어낸다.
- 공급자와 수요자 양자 모두를 위한 마켓플레이스는 상대방에게 제안하는 가치가 다른 두 유형의 고객을 자사의 플랫폼으로 끌어들여야만 한다.

- 에어비앤비는 크레이그리스트를 이용하는 동시에 온라인 광고 내용에서 차별화를 두었다

### 중요한 것은 수요자가 아닌 공급자

- 에어비앤비 마케팅 실험 : 웹사이드에 끌어들이기 위해 직접 몸으로 부딪히는 실험에 투입된 비용이 페이스북 광고 비용에 비해 다섯 배나 낮았다.
- 임대주들 사진과 설명이 형편 없는 것을 보고 전문 사진가를 고용해서 사진을 찍어서 올리게 함 -> 방이 잘 나감 -> 다른 임대주들도 사진의 중요성에 대해서 인식하기 시작함 -> 더 방이 잘 나감 -> 에어비앤비 예약 급증
- 에어비앤비 이전에도 다양한 기업들이 단기 임대 서비스를 제공하고 있었음
- 그럼에도 에어비앤비만 맨주먹에서 천 명, 그다음은 백만 명까지 사용자층을 급속히 성장시켰다. 이는 첫 고객을 양성해낸 에어비앤비의 기량이 얼마나 뛰어났는지를 보여주는 증거다.

- 에어비앤비의 성공 사례를 통해 배우는 일곱 가지 원칙
  1. 고객들 대량으로 확보하라
     고객을 한 명 한 명 유치하려면 시간이 너무 많이 든다.
  2. 경쟁 기업과 정면을 맞서지 마라.
     스타트업은 기존 기업의 표적 내지는 공격 대상이 되어선 안된다.
     우버나 에어비앤비 같은 스타트업들은 과잉 수요를 낚아채는 방법으로 기존 기업들의 '감시 대상'에서 벗어날 수 있엇다.
     택시 업계의 공격을 받았던 '타다'의 경우를 생각해보자
  3. 비확장형 방식을 채택하라.
     스타트업은 첫 고객 열 명이 절실하게 원하지만 대기업은 이미 확보한 고객층에 열 명이 추가되든 말든 신경쓰지 않는다.
     처음에는 효과가 없어 보이더라도 통한다 싶은 전술, 고객의 욕구를 꿰뚫어보는 통찰력을 제공하는 전술에 집중하라.
     사업 초기에 고객을 충분히 유치하지 못하면 나중에 규모 확장 자체가 불가능해진다.
  4. 초기 고객들을 키워라.
     고객들이 떠나지 않고 계속 머무른다면 이들은 스스로 더 많은 사용자들을 끌어들이면서 기업 성장의 원동력이 되어 강력한 간접 네트워크 효과를 만들어낸다.
     수요와 공급, 양쪽을 끌어들여야 하는 온라인 마켓플레이스의 경우 수요 측을 공략하기 전에 먼저 공급 측 고객을 확보하는 데 집중하길 권한다.
     모든 고객에게 최고의 경험을 제공해야 한다.
  5. 간단하고 단순한 기술, 오프라인 도구를 활용하라.
     기술 스타트업들은 이벤트 조직하기, 현장에서 사람들과 함께 하는 활동 만들기, 사용자가 자신의 서비스를 아는 사람들에게 알리도록 장려하기 등 오프라인으로 고객을 유치하는 방법을 무시하는 경향이 있다. 하지만 에어비앤비는 이런 오프라인 고객 유치 수단을 적극 활용해 초기 성장을 가속화했다.
  6. 처음에는 기술보다 활동을 장려하라.
     기술 자체만으로는 사업을 순조롭게 시작할 수 없다. 파괴적인 사업을 구축하기 위해서는 단순하고 간단한 방식으로 돌아가야 한다.
     플랫폼 매니저는 반드시 구매자와 거래가 이루어질 수 있게끔 공급자를 확보해야 한다.
     한번에 하나씩 고객에게 어필해야 한다.
     그 단계가 지난 후에야 기술의 도움을 받아 과정을 가속화할 수 있다.
     한 번 플랫폼을 떠난 사람들은 다시 돌아오지 않는다.
  7. 고객의 눈으로 비즈니스를 보라.
     고객을 확보해야 하는 새로운 비즈니스라면 누구나 온전히 고객 입장에서 바라볼 줄 알아야 하며, 두 유형의 고객이 지불하는 노력, 시간, 금전 비용을 낮추기 위해 사업 운영의 묘를 발휘해야 한다.

### 리백 비즈니스 모델의 특이점

- 무엇보다 고객의 노력, 시간, 금전 비용을 줄여야 한다는 사실을 깨달은 고라는 마침내 해결책을 찾아냈다. 자신이 그 중고 제품을 직접 구매하는 것이다.
- 여성들은 리백 사이트를 방문해 핸드백의 브랜드와 스타일 등의 정보를 제공하고 사진 몇 장을 함께 올린다. 그러면 리백은 24시간 내에 그 물건을 얼마에 사겠다는 제안을 한다. 제안을 받아들이면 아무리 늦어도 2~3일 이내에 돈을 지불한다. 이처럼 고객 욕구 충족에 집중하는 것이 리백 비즈니스 모델의 근간이었다.

### 리백이 찾아낸 틈새 시장

- 리백의 비즈니스 모델에 혁신적인 기술이 필요하게 된다. 리백은 어떤 제품을 얼마에 구입하고 다시 얼마에 팔아야 할지를 결정하는 알고리즘을 개발하기로 한다.

### 리백이 초기 고객을 확보한 방법

- 옷장이 돈이 될 수 있다는 점을 고객에게 가르쳐 주는 것
- SNS 유명인사, 쇼핑 상담 및 대행인, 의상 컨설턴트, 명품 매장 판매원들에게 접근해 사용하지 않는 핸드백을 리백에 판매할 수 있다는 사실을 그들의 고객에게 전해달라고 부탁하고 소개해줄 때마다 수수료 지급
- 비확장형 오프라인 접근

### 리백이 한 단계 더 성장하려면

- 트렌들리닷컴 설림
- 리백은 중고 명품 핸드백을 구매하는 사이트로 연령대가 좀 높은 고소득층 고객을 확보하고 편리함을 보장한다. 이에 비해 트렌들리는 중고 명품 핸드백을 파는 아직은 저평가된 사이트로 비교적 젋고 경제적으로 덜 부유한 고객을 확보하고 있다.
- 중요한 문제는 과연 세상이 명품 핸드백을 계속해서 만들어내는 회사를 필요로 하고 있느냐, 아니면 이미 제작되어 세상에 나온 핸드백을 더 효율적으로 분배할 필요가 있느냐 하는 것이다.
- 고라가 그동안 공급자 측면에서 시스템을 구축하고 비확장형 오프라인 접근에 초점을 맞추었다면 앞으로는 수요 측면에서 기술을 구축하고 확장 가능한 온라인 수단에 집중해야 할 것이다. 여전히 고객들을 만족시켜야 한다는 사실을 같겠지만, 초기 고객에만 신경 쓰는 것이 아니라 더 많고 더 다양한 사람들의 욕구를 해결해 나가야만 할 것이다. 과거에 효과가 있던 방식을 버린다는 건 쉬운 일이 아니지만 반드시 해야 하는 일이다. 계속 성장하기 위해 리백은 규모와 세력을 키워야만 한다.

### 초기 고객은 내부 직원보다 더 많은 일을 한다

- 디커플링 이론은 스타트업이든 사내 벤처든 모든 파괴적 비즈니스의 핵심 과제가 고객 활동 획득이란 사실을 명확하게 보여준다.
- 신생기업가와 사내 기업가는 어떤 고객들에게 어떤 서비스를 제공할지 선택하고 그 고객들을 유치하는 데 집중하는 것이 좋다.
- 고객이 원하고 필요로 하는 것에 비즈니스를 집중시키면 그저 보수를 받는 것보다 훨씬 더 많은 이점을 얻는다.
- 초기 고객을 현명하게 선택하고 이들에게 서비스를 효과적으로 제공한다면 스타트업은 적은 비용으로 더 많은 것을 얻을 수 있다.
- 결국 스타트업의 실패 요인 두 가지
  1. 신규 사업체가 충분하고 적절한 고객을 확보하지 못하는 경우
  2. 고객을 위해 가치를 창출하긴 하지만 비즈니스를 유지할 정도로 충분한 몫을 확보하지 못한 경우
