_220526_

## Ch.08 천 명의 고객에서 백만 명의 고객으로

#### 신생 기업이 빠르게 성장하기 위한 1단계

### 핵심 역량을 발휘할 수 있는 시장을 먼저 찾아라

- 사실 지속적인 수익 성장을 기록하는 회사들은 대부분 성숙한 시장에 있다.
- 성장하는 시장에 강력한 경쟁자들이 동시에 몰려들면 시장점유율과 이윤을 확보하기가 어렵다.
- 기업의 높은 성장률이, 진출한 시장의 역대 성장률보다는 경쟁 업체 대비 해당 기업의 실적 내지 성과와 더 관련 있음을 알아냈다.
- **새로운 사업체가 빠르게 성장하려면 경쟁우위 달성을 목표로 시장을 선택해야 한다.**
- **기업들이 특별한 기술이나 강점, 즉 '핵심 역량'을 발휘할 수 있는 시장에 진입해야 한다고 말했다.**
- 기업이 핵심 기술과 핵심 능력을 향상시키기 위해 더 많은 투자를 하면서 기존 비즈니스와 인접한 새로운 시장에서 비즈니스를 개발해야 한다고 주장했다.

### 인접 영역으로의 확대

- <핵심에 집중하라>에서 핵심 역량을 '전략적 자산'으로 보았다. 그러면서 기업들이 이런 자산을 배치할 수 있는 다양한 인접 adjacent 공간을 마련할 것을 제안했다.
- 핵심 역량을 정의하고 인접 영역으로 성장하는 전략은 개념적으로 타당하며, 규모의 경제와 범위의 경제에서 파생된 시너지 개념을 구체화한다.
- 우버의 예시
  - 우버는 사람들을 차에 태우고 다니는 것으로 사업을 시작
  - 2016년 우버는 성장에서 범위 확장으로 방향 전환
  - 승차 공유 사업을 위해 개발한 지도와 경로 알고리즘을 다른 사업에 활용하기 시작
  - 우버이츠라는 음식 배달 서비스, 우버러시라는 우편물 배송 서비스가 바로 그것
  - 우버는 전세계에 4000만명에 이르는 기존 운전 인력을 신규 비즈니스에 투입했고, 운전자들을 자투리 시간을 더 효율적으로 활용할 수 있게 됐다.
  - 우버는 아예 모든 주문형 사업을 관장하는 우버에브리싱 사업부를 신설했다.
  - 이 부서의 목적은 승차 공유 비즈니스에서 얻은 핵심 역량을 활용할 수 있는 인접 기회를 찾는 것

### 인접 영역이 가지는 함정

- 완전히 새로운 고객층을 유치해야 하는 부담
- 고객이 생각하는 우리 브랜드의 범위는 생각보다 훨씬 좁다.
- 인접 영역 접근 방식의 또 다른 결점은 진입할 인접 시장을 분석하는 기업들이 수많은 후보군을 발견할 것이란 사실이다.
- 자사의 기존 역량과 기술을 기반으로 성장해가려는 기업들이 수없이 많은 상황에서 무엇을 추구해야 할지 결정하기란 쉽지 않다.

#### 성장의 핵심은 고객 CVC 인접 영역에 있다.

### 방향의 전환 : 기업의 시너지가 아닌 고객의 시너지

- 고객의 입장에서 질문을 던져보라.
- 고객이 자신의 CVC에서 하나의 활동을 수행하기 위해 우리 제품을 구매하고 있을 때 CVC 상에서 그 활동과 인접한 다른 활동까지 우리와 하고 싶게 만들려면 어떻게 해야할까?
- 고객 측 시너지를 찾아라. 가장 쉬운 방법은 고객의 가치사실을 자세히 살피고 이해하는 것이다.
- 고객 행동을 주도하는 것은 비용 절감이다.
- 당신 회사가 이런 시너지를 제공할 수 있다면 당신을 통해 기존 기업에게서 하나의 활동을 분리한 고객은 어쩌면 다른 활동까지 당신과 함께하려 할지 모른다.
- 이런 추가적인 활동은 CVC 인접 활동이라 하는데, 이것이야말로 성장을 위해 추구해야 할 다음 단계다.

- `고객 측 시너지` : 단일 기업이 제공하는 여러 활동을 소비하면서 고객이 얻는 비용 절감.
- `CVC 인접 활동` : 고객이 기존 기업에서 분리하기 위해 선택한 활동의 바로 앞과 뒤에 있는 활동

### 구글이 일으킨 고객 시너지

- 구글은 지메일 - 구글맵 - 구글플라이트 로 고객에게 엄청난 노력 비용과 시간 비용을 줄여주었다.
- 중요한 것은 어떻게 하면 기존 기업에게서 또는 자체적으로 실행하는 고객에게서 그 활동을 훔쳐오느냐 하는 것이다.

### 고객 CVC 인접 활동 결합을 통해 성장하기

- 결합하기 : 기존 기업에게서 확보한 인접 고객 활동 간의 연결고기를 순차적으로 추가하고 강화하는 행위
- **지속적으로 고객에게 비용 시너지를 전달하라. 그러면 고객은 자신의 활동들을 당신과 함께하고 싶어할 것이다.**

- 디커플링 이론을 통해 성장에 접근하는 방법
  1. 핵심 활동을 강화하라
  2. 그런 다음 한 번에 하나식 초점을 맞춰가며 인접 활동으로 확장해나가라.
  3. 새로운 인접 활동으로 진출하기 전에 새로 제공하는 인접 활동의 연결고리를 강화하라.

#### 20년 초고속 성장 기업, 알리바바의 성공 비결

### 왜 기존의 성공 분야를 확장하지 않았을까

### 알리바바, 고객 CVC 전체를 장악하다.

- 알리바바의 확장 전략은 고객 측 시너지 효과와 CVC 인접 활동에 정확하게 초점을 맞추고 있다.
- 업계의 인접 영역으로 나가는 전통적 접근 방식이 아니라, 인접한 CVC 활동들 안으로 들어가는 방식을 택했다.
- 월마트와 달리 알리바바는 곧바로 기업측 시너지 효과를 추구하지 않았다. 알리바바의 진정한 성공은 고객 측 시너지 효과에 있었다.
- CVC를 따라 이동하면서 서로 다른 회사를 사용하지 않기 때문에, 각 회사가 실시하는 정책이나 사용자 경험이 다를까봐 걱정하지 않아도 된다.
- 모든 활동이 통합된 과정을 통해 이루어져 시너지 효과를 만들어냈다.

### 에어비앤비의 CVC 확장 전략

- 2016년에 에버이밴비는 트립스라는 프로그램을 시작하면서 에어비앤비 등록 임대인들에게 더 나은 체류 경험과 지역 행사 예약을 가능하게 해주는 서비스 업그레이드를 제안했다.
- 그렇게 시작한 프로그램은 범위를 넓혀가며 비행기 및 렌트가 예약과 함께 레스토랑 예약 서비스까지 제공하게 되었다.

- 고객 측 시너지 활용의 장점은 새로운 상품이나 서비스를 내놓으면서 새로운 고객을 찾아야 한다는 기업의 압박감을 줄여준다는 점이다.
- 다른 기업과 서비스 품질 및 가격에서 대략 비슷한 수준을 유지할 수 있는 한, 에어비앤비가 현재 고객들에게 일련의 인접 서비스들을 제공할 수 있다면 다른 사이트를 대신할 수 있는 더욱 매력적인 대안이 될 수 있다.

### 성장을 위한 조직화는 어떻게 할 것인가

- 가장 타당한 방식은 고객을 중심으로, 그리고 당신이 고객에게 제공하는 가치를 중심으로 사업을 조직하는 것이다.
- 그러면 CVC 내에 있는 서로 다른 활동들을 커버하는 식으로 사업을 확대해가게 되므로 조직 구조도 당연히 CVC 활동을 중심으로 구성되게 마련이다.
- 각 사업은 적어도 하나의 가치 창출 활동과 하나의 대가 부과 활동에 대해 지속적으로 책임을 져야 한다.
- 고객 활동을 중심으로 조직하고 체계화하면 여러 제품과 서비스를 매끄럽게 통합할 수 있고 따라서 고객 만족도를 높일 수 있다.

- 스티브 잡스가 애플의 비즈니스를 대하는 방식은 혁신적이었다. 남들과 다른 기술 제품을 만들어내겠다는 목표가 아니라 고객이 인간으로서 원하고 필요로 하는 것이 무엇인지를 생각하면서 비즈니스에 접근했다.
- "기술만으로는 충분하지 않다. 인문학과 결합된 기술만이 우리의 가슴을 울리는 결과를 낼 수 있다고 믿는다."고 말했다.
- 그의 모든 것이 제품 위주가 아니라 사람들이 하는 활동 위주로 이루어져야 한다고 생각했다.

### 결합을 통한 성장 전략의 빛과 그림자

- 결합을 통한 성장 전략의 이점

  1. 결합을 통한 성장은 저항이 가장 적은 방식이자 마케팅을 잘 활용하는 방식이다. 의도적으로 고객 측 시너지를 이용하기 때문에 고객들은 새로운 제품과 서비스를 사용하는 것이 본인들에게 직접적인 이익이라 생각해 더 쉽게 받아들인다.
  2. 당신의 새로운 제품과 서비스가 타사의 것과 비슷하거나 약간 더 낮은 수준의 유사품이어도 충분히 고객을 설득할 수 잇다.
  3. 고객 가치사슬의 결합을 통한 성장은 회사 미래에 대한 비전을 제시하고 직원들에게 우선순위가 무엇인지를 명확하게 알려준다.

- 결합을 통한 성장의 단점

  1. 매우 이질적인 비즈니스에 뛰어들어야 할지 모른다. 때문에 기술을 제대로 습득하지 못했을 때 실패할 가능성이 크다.

- 당므에 어디에 성장해 나가야 할지 판단할 때가 오면 고객의 가치사슬에 있는 각 활동에 대해 체계적으로 생각해보라. 고객의 눈으로 CVC 활동을 펼쳐서 확인해보라. 그런 다음 당신 자신에게 다시 초점을 맞춰 고객이 각 활동을 수행하는 데 도움이 되는 제품과 서비스를 시장에 출시하려면 어떤 기술이 필요한지를 결정하라. 그 기술을 현재 당신 회사가 보율한 기술과 비교해보라. 기술을 보유하고 있지 않다면 내부적으로 능력을 쌓거나 제휴나 파트너십을 통해 기술을 빌리거나 기술을 지닌 인력 채용이나 회사 인수를 통해 기술 격차를 메워야할 것이다.

_220526_
