# 9 실용주의 프로젝트

## Topic 49 실용주의 팀

- 실용주의 팀은 작다. 구성원이 대략 10~12명 이하여야 하고, 구성원이 추가되거나 빠지는 일은 드물어야 한다. 모두가 서로 잘 알고, 신뢰하며, 의존해야 한다.

#### Tip84 작고 안정적인 팀을 유지하라.

### 깨진 창문을 없애라

- 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 사소한 결점을 아무도 고치지 않고 놔두어서는 안 되고, 반드시 제품의 품질에 책임을 져야 한다.
- 품질은 애초에 제품에 포함된 것이지 나중에 덧붙이는 것이 아니다.

### 삶은 개구리가 되지 말자

- 개구리는 서서히 변하는 환경을 감지하지 못하고 결국 삶아진다.
- 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장 하라.

### 지식 포트폴리오를 계획하라

- 할 일을 백로그로 관리하든 업무 목록이나 업무 흐름 도구를 사용하든 간에 기능 개발로만 몽땅 채우지는 말라.
- 구형 시스템 유지 보수
- 프로세스 회고와 개선
  - 지속적인 개선이 일어나려면 주위를 둘러보고 무엇이 잘되고 무엇이 잘되지 않았는지 확인한 다음 변화를 일으킬 시간이 있어야 한다.
- 새로운 기술 탐험
- 학습 및 기술 갈고 닦기
  - 배우고 역량을 키우고 스터디하라.

### Tip 85 실현하려면 계획하라

### 팀과 소통하라

- 훌륭한 프로젝트 팀은 한 목소리로 얘기한다. 유머 감각이 있다. 이들이 생산해 내는 문서는 깔끔하고 정확하며 일관적이다.

### 반복하지 말라

- 중복된 일은 노력을 무위로 돌릴 뿐 아니라 결국 유지 보수를 악목으로 만들 수도 있다.
- DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하고 소통하라.

### 팀 예광탄

- 시스템의 끝에서 끝까지 전체에 걸쳐 있는 단일 기능을 개발할 것을 추천한다.
  (처음에는 아무리 작고 제한적인 기능밖에 만들지 못하더라도 말이다.)
- 즉 작업에 필요한 기술을 팀 안에 모두 갖추어야 한다는 뜻.

#### tip 86 **모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라**

#### 자동화

- 도구 제작 역량을 팀 내에 꼭 갖추어서 프로젝트 개발과 서비스 배포를 자동화하는 도구를 만들고 적용하라.

#### 멈춰야 할 때를 알라

- 각 팀원이 자신의 방식대로 빛나게 하라.

### Topic 50 코코넛만으로는 부족하다

- 눈에 잘 띄는 결과물을 만드는 데만 투자하면서 기반이 되는 작업이 마법처럼 끝나 있기를 소망한다.

#### 맥락의 중요성

- 유행하는 것이 아니라 실제로 잘 맞는 것을 사용하라

#### 만병통치약은 아무 병도 못 고친다.

- 소프트웨어 개발 방법론의 목표는 사람들이 함께 일하는 것을 돕는 것이다.
- 여러분이 소프트웨어를 개발할 때 늘 따를 수 있는 단 하나의 계획이란 것은 없다. 다른 회사의 누군가가 들고 온 계획이 들어맞을 리는 더욱 없다.

#### 진짜 목표

- **진짜 목표는 작동하는 소프트웨어를 제공 함으로써 사용자가 즉각적으로 새로운 일을 할 수 있게 되는 것이다.**
- **지속적인 배포**

- #### Tip 88 사용자에게 필요할 때 제공하라

### Topic 51 실용주의 시작 도구

- 일상적인 작업은 모두 자동화해야 한다. 그래서 지원되는 모든 컴퓨터에서 반복 수행할 수 있어야 한다.
- 수작업은 일관성을 운에 맡긴다. 반복 가능성도 보장 받지 못한다. 프로젝트의 일관성과 반복 가능성을 확보하라

#### 버전 관리로 운용하라

#### 가차 없고 지속적인 테스트

- #### Tip 90 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라

- 모든 테스트가 끝날 때까지는 코딩이 끝난게 아니다.

#### 단위 테스트

- 단위 테스트는 하나의 모듈을 테스트하는 코드다.
- 다음 단계로 넘어가기 전 사용하는 모든 모듈의 테스트가 반드시 통과해야 한다.
- 테스트를 테스트하기 :
  #### Tip 92 버그를 심어 놓고 테스트를 테스트하라.

## _버전관리, 가차없는 테스트, 전체 자동화_

## Topic 52 사용자를 기쁘게 하라.

- 모든 팀 구성원이 사용자가 기대하는 바를 완전히 이해해야 한다.
- 결정을 내릴 때면 어떤 선택이 사용자의 기대에 더 가깝게 가는 길인지 생
  각하라.
- 이런 기대를 염두에 두고 사용자 요구 사항을 비판적으로 분석하라. 우리
  가 겪은 많은 프로젝트에서 명시된 ‘요구 사항’은 사실 기술로 무엇을 할
  수 있는지 추측한 것일 뿐이었다. 요구 사항 문서의 형태를 띠었지만 실제
  로는 비전문가의 구현 계획이었던 것이다. 요구 사항을 바꾸면 프로젝트
  가 목표에 더 가까워진다는 것을 보여줄 수 있는가? 그렇다면 주저하지 말
  고 바꾸자고 제안하라.
- 프로젝트를 진행하면서도 계속 사용자의 기대에 대하여 생각하라.

- **소프트웨어 개발자는 문제 해결사다.**

## Topic 53 오만과 편견

- 실용주의 프로그래머는 책임을 회피하지 않는다. 그 대신 도전을 수용하고 자신의 전문성이 널리 알려지는 것을 기뻐한다. 설계 혹은 코드를 맡는다면 자신이 보기에 자랑스러운 작품을 만들어낼 것이다.

## 맺는말

- 우리는 만든 코드마다 두 가지 질문을 던질 책임이 있다.

1. 사용자를 보호했는가?
2. 나라면 이것을 쓸까?

## 느낀점

- 프로젝트 팀을 꾸릴 때 가장 중요한 덕목은 소통이 아닐까 싶다. 이 책에서도 개발자들 간의 소통을 중요시 한다. 신뢰를 다진 팀들과 합리적이고 허울 없는 의사소통을 바탕으로 한다면 어떤 문제도 해결할 수 있다.
- 깨진 창문을 내버려두지말자. 코드에 문제가 보인다면 얼마나 큰 비용이 들더라도 바로 해결을 해야한다. 삶은 개구리처럼 더 큰 문제를 직면할 때까지 뭉개고 있지 말자.
- 소프트웨어 개발의 진짜 목표는 결국 사용자가 이 프로그램을 제대로 사용하여 어떤 문제를 해결하고 또한 새로운 가치를 창출할 수 있을지에 대한 것이다.
- 내가 만든 프로그램은 나의 작품이다. 내가 서명한 작품을 출하한다고 생각하고 창조 정신과 책임 의식을 가지자.
- **결국 모든 건 나의 삶이다. 삶을 사람들과 나누고, 삶을 축하하고, 삶을 만들어가라. 그리고 그걸 즐겨라!**
