# 8 프로젝트 전에

### 연습 문제 33 : 다음 문장들이 진정한 요구 사항인가? 가능하다면 진정한 요구 사항이 아닌 것을 좀 더 유용하게 고쳐 써 보라.

1. 응답 시간은 500ms 이하여야 한다.

- 각 페이지에 빌드가 완료될 때까지 필요한 시간은 500ms 이하여야 한다.

2. 애플리케이션은 프론트엔드 프로세스 몇 개와 백엔드 서버로 구성된다.

- 프론트엔드에서 필요한 스택은 무엇인지?
- 작동 방식으로 CSR만 필요한지 SSR까지 필요한지?
- 어떤 디자인과 레이아웃이 필요한지?
- 어떤 데이터들을 처리하고 필요한 백엔드 스팩은 무엇인지?
- 데이터 처리 용량은 어느 정도인지?
- 서버를 직접 구출할 것인지 아니면 클라우드 서버로 만들 것인지?
  ex) 웹사이트에서 다양한 데이터들을 동적으로 처리하기 위해 리액트 라이브러리와 NextJS 프레임워크를 사용하고 CSR과 SSR을 적절하게 병용하여 사용한다. 데이터 처리 용량은 클라우드에서 처리 가능한 수준으로 구성하고 이에 필요한 백엔드 스택은 NodeJS 이다.

---

### Tip76 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.

- 진짜 세상에서 무엇을 다루든 정확한 명세란 것은 거의 불가능하다.

- 최초의 요구 사항은 궁극적인 요구 사항이 아니다. 의뢰이는 인식하지 못할 수도 있지만, 의뢰인의 요청 사항은 사실 함께 탐험을 떠나자는 초대장이다.

### Tip77 요구 사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.

- 사실 우리가 하는 모든 일은 일종의 모형을 만드는 것이다. 그러니 실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정을 보아야 한다. 그래서 우리는 짧은 주기로 반복하는 것을 선호한다. 반복 주기가 끝날 때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는다. 그러면 우리가 궤도에서 벗어나지 않을 수 있다. 혹시 우리가 정말로 잘못된 방향으로 가더라도 잃어버리는 시간을 최소화할 수 있다.

## 의뢰인의 입장에서 보라

### Top78 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라

## Topic 45 요구 사항의 구렁텅이

- 우리는 최고의 요구 사항 문서, 아니 아마 유일한 요구 사항 문서는 작동하는 코드라고 믿는다.
- 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.
- 요구 사항 문서는 개발자를 위해서 쓰는 것이다. 의뢰인이 보기에는 이해하기 어려운 부분도 많고, 온통 지루하기만 한 정보와 세부 요소들을 담고 잇다.
- 요구 사항 문서는 계획을 위한 것이다.
  - 인덱스 카드에 들어갈 정도로 적어라
- 좋은 요구 사항은 추상적이다. 요구 사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다.

### 딱 하나만 더...

- 많은 프로젝트가 범위의 증가 때문에 실패한다.
- 요구사항이 슬금 슬금 추가되는 것 막기
  - 반복 주기를 거치며 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고받는다면, "딱 한 기능만 더"란 요청이 미치는 여향을 의뢰인이 직접 체험하도록 한다.

**의뢰인이 프로그래머를 고용하는 이유는 의뢰인은 고차원적이고 모호한 측면이 있는 문제를 풀고 싶어 하는 반면, 프로그래머는 세부 사항과 미묘한 차이 하나하나에 관심을 두기 때문이다.**

### Tip 80 프로젝트 용어 사전을 사용하라.

## Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

- 어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 주어진 자유도를 파악하는 것이다.

### Tip81 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라.

- 제약을 범주별로 나누고 우선 순위를 매겨라.
- 딴짓을 한 사람이 의식적으로 노력한 사람보다 복잡한 문제 해결 과제를 더 잘 해내는 경우가 있다.
- 의식 밑에 숨어 있는 어마어마한 연결을 가진 신경망을 이용해라.

질문 ?

- 왜 이 문제를 풀고 있는가?
- 문제를 풀어서 얻는 것이 무엇인가?
- 풀려고 하는 문제가 특수한 경우에 해당하는가? 특수한 경우를 없앨 수는 없나?
- 관련된 문제 중에 여러분이 풀 수 있는 더 간단한 문제는 없나?

- 뇌에 경험을 주입하는 가장 좋은 방법은 일상적인 작업을 할 때 무엇은 잘되고 무엇은 안되는지 피드백을 주는 것이다.

## Topic 47 함께 일하기

- 함께 일하기! 사용자를 우리 팀의 일원이라고 생각하라. 실제로 코딩을 하는 와중에 질문을 하고 토론을 하라.

## Topic 48 애자일의 핵심

- 애자일 `agile` 기민하다
- 애자일 선언

  1. 공정과 도구보다 **개인과 상호 작용**
  2. 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**
  3. 계약 협상보다 **고객과의 협력**
  4. 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**

- 물리적인 세계에서든 소프트웨어 개발에서든 애자일, 즉 기민함이란 것은 변화에 대응하는 것, 일을 시작한 이후 맞부딪히는 미지의 것에 대응하는 것이 전부이기 때문이다.

- 애자일하게 일하는 방법

1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라.
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라.

- 애자일이 전반적으로 작동하게 하려면 좋은 설계를 만들어야 한다. 좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 때문이다. 바꾸기 쉽다면 모든 층위에서 아무런 주저 없이 문제를 바로잡을 수 있을 것이다. 이것이 애자일이다.
