### 2022.03.19

# The Pragmatic Programmer

> ## Day-2 서문 ~ 1장.실용주의 철학
>
> <br/>

### 오늘 TIL 3줄 요약

- 실용주의 프로그래머가 되는 것은 문제를 효율적으로 해결하는 방법을 아는 것이다. 이를 위해서는 사고 방식, 습관, 행동 방식을 완전히 바꾸어야 한다. 그 과정은 의지와 의도적 수련이 필요하다. 이 책에서는 차원 높은 기예 `craft` 를 위한 최적화된 방법론을 제시한다.
- 개발은 단순하게 생각해서 컴퓨터에게 우리가 원하는 일을 하도록 만드는 것이다. 이를 위해 필요한 기술은 우리가 평소에 끊임 없이 학습하고 경험한 노하우들을 바탕으로 만들어진다. 나만의 지식의 창고를 만드는데 투자를 아끼지 말고, 다방면으로 학습을 멈추지 말아야 한다. 이렇게 쌓은 지식은 무언가를 만들거나 프로젝트를 위해 활용해야만 가치가 있다. 이론과 실천의 결합이 우리를 강하게 만든다.
- 프로그램은 그림 그리기와 유사하다. 아무리 걸작이라도 완성하지 못하면 의미가 없고 어느 정도 완성이 되었다면 덧칠하기를 멈춰야 한다. 그리고 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 결과물을 일찍 쥐어 주고 그들의 반응을 바탕으로 보완하고 완성해나가자. 완벽보다 완성이 낫다.

<hr/>

## 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

### 서문

- (프로그래머가 되기 위해서는) 사고 방식을 완전히 틀어서 습관, 행동 기대를 바꾸어야 한다. 코딩하는 법을 안다고 해서 저절로 점점 더 나은 프로그래머가 되지는 않는다. 그 과정은 의지와 의도적 수련이 수반되어야 한다. 이 책은 효율적으로 더 나은 프로그래머가 되기 위한 지침서다.
- 실용적 `pragmatic` 이라는 단어는 라틴어 pragmaticus(일에 숙달된)에서 나왔고 이 단어를 '...을 하다'를 뜻하는 그리스어로 부터 나왔다.
- 프로그래밍은 `기예 : craft` 다. 컴퓨터에게 여러분이 원하는 일을 하게 만드는 또는 여러분의 고객인 사용자가 원하는 일을 하게 만드는 것이다.
- 어떤 특정 기술에 매이면 안 된다. 개별 상황마다 그 상황에서 좋은 해결 방안을 고를 수 있도록 충분한 배경지식과 경험을 쌓아야 한다. 배경지식은 컴퓨터 과학의 기본 원리에 대한 이해에서 생겨나고, 경험은 다양한 종류의 실제 프로젝트들을 수행해 봄으로써 얻을 수 있다. 이론과 실천의 결합이 여러분을 강하게 만든다.

- **실용주의 프로그래머들의 특징**

  1. 얼리 어댑터 또는 새로운 것에 빨리 적응하는 사람
  2. 호기심 많은 사람
  3. 비판적인 사고의 소유자
  4. 현실주의자
  5. 다방면에 능숙한 사람

- **Tip 자신의 `기예(craft)`에 관심을 가져라**
- **자기 일에 대해 생각하라** : 모든 개발 과정에서, 매일내리는 모든 결정을 끊임없이 비판적으로 평가하라.
- "우리가 단지 돌을 자를지라도 언제나 대성당을 마음속에 그려야 한다"

### Ch1. 실용주의 철학

- 실용주의 프로그래머는 직면한 문제 너머를 고민한다. 문제를 더 큰 맥락에 놓고 더 큰 그림을 보려고 노력한다.
- 실용주의 프로그래머가 가진 또 다른 성공의 열쇠는 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다는 점이다.

#### Topic 1 당신의 인생이다

- 당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘(`agency`)가 있다.

#### Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요.

- 실용주의 프로그래머는 자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정한다.
- 창의성과 공동 작업에는 팀 내의 신뢰가 절대적으로 필요하다.
- 다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지마라.
- 해결책을 찾아내야 하는 사람은 여러분이다.
- 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

#### Topic 3 소프트웨어 엔트로피

- 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 우리는 이를 `소프트웨어의 부패` 라고 일컫는다.
- `깨진 창문`은 발견하자마자 바로 고쳐라. 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라.
- 엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려 두지 말라.
- 그렇다고 문제를 해결하기 위해 부가적인 피해를 일으키지마라.

#### Topic 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- 돌맹이를 내놔야 할 때다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라. 그리고 그것을 잘 개발하라. 일단 무언가 생기면 사람들에게 보여 주고 그들이 경탄하게 하라. **Divide and Conquer**
- 개구리처럼 되지 말라. 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

#### Topic 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

- "완벽보다 완성이 낫다" - "더 못한 것이 더 낫다."
- 사용자나 미래의 유지 보수 담당 아니면 자기 자신이 마음의 평화를 유지하기에 적당할 정도로 괜찮으면 된다.
- **타협 과정에 사용자를 참여시켜라**
- 우리가 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다.
- **Tip 8 품질을 요구 사항으로 만들어라.**
- 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.
- 놀랍게도 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다.

##### 멈춰야 할 때를 알라

- 프로그래밍은 그림 그리기와 유사하다.
- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.
- `기능 블로트`의 함정에 빠지지 말자.

#### Topic 6 지식 포트폴리오

- 급속도로 변화하는 시대에 우리의 지식 유효 기한은 금세 끝나버릴 수 있다.

##### 지식 포트폴리오

- 지식 포트폴리오 관리는 투자 포트폴리오 관리와 매우 유사하다.
- 투자 관리 방법처럼 이 지식 포트폴리오 관리 기술을 배우기 위한 비결 :
  일단 스스로 한 번 해본 다음, 습관을 들이는 것이다. 따라 할 절차를 만든 다음 여러분의 뇌에 각인될 때까지 반복하라. 그리고 나면 새로운 지식을 무의식적으로 빨아들이는 자신을 발견할 수 있을 것이다.

##### 포트폴리오 만들기

- 주기적인 투자
- 다각화
- 리스크 관리
- 싸게 사서 비싸게 팔기
- 검토 및 재조정
  **지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.**

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라

- 한 기술의 새로운 용어나 기능에 익숙해지면 다음으로 나아가라, 또 다른 것을 배워라
- 학습 과정에서 사고가 확장된다. 이로 인해 새로운 가능성이 열리고 문제를 해결하는 새로운 방법이 떠오를 것이다.
- 새로이 배훈 교훈을 현재 프로젝트에 적용하도록 노력하라.

- 새로운 문제, 이슈에 대해 답을 찾기 위해 노력하라. (웹 검색, DOC 문서, 학습자료 읽기, 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾기, 짬짬히 비는 시간에 관련 자료 읽기 )

##### 비판적 사고

- 읽거나 듣는 것에 대해 항상 비판적으로 분석하라.

  - 왜냐고 다섯 번 묻기 : 근본 원인에 더 가까이 다가갈 수 있다.
  - 누구에게 이익이 되나? : 돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워진다.
  - 어떤 맥락인가? : 전제 조건은 무엇이고 그 결과의 장기, 단기적 여파는 무엇인가?
  - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까? : "다음에 어떤 일이 일어날까?" -> "그 이후에는 또 어떤 일이 일어날까?" 같이 그 다음 단계까지 생각해 보라.
  - 왜 이것이 문제인가? : 문제의 원인이 되는 근본적인 모델이 있나? 그 모델은 어떻게 작동하나?

##### 도전해볼 것

- 새로운 언어 배우기
- 새 책을 하나 읽기 시작하기
- 새로운 사람 만나서 대화하기

#### Topic 7 소통하라!

- 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.
- 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.

##### 청중을 알라

- 청중의 요구와 관심, 능력을 이해해야 내용을 제대로 전달할 수 있다.
- 신경 언어 프로그그래밍의 전제 : "당신이 한 의사소통의 의미는 당신이 받은 반응이 결정한다."

##### 말하고 싶은게 무언지 알라

- 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. "이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나" 그렇게 될 때까지 다듬어라.

##### 때를 골라라

- 청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.
- 말하는 내용뿐 아니라 말하는 시점도 적절하게 하라.

##### 스타일을 골라라

- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조절하라

##### 멋져 보이게 하라

- 청중에게 멋지게 전달하기 위한 다양한 수단(마크다운, 워드프로세서, 디자인)을 익혀라.

##### 청중을 참여시켜라

- 가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라.

##### 경청하고 응답하라

- 청중의 말에 귀기울이고 모든 요청에 대해 어떤 식으로든 응답해주기 위해 노력하라.

##### 문서화

- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.
- 문서화는 개발 첫 단계부터 이뤄져야 한다.
- 모든 실용주의 원칙을 개발 문서에도 적용하길 바란다.
- 모듈과 외부로 노출하는 함수(API)에는 주석을 다는 것을 추천한다.

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.

- `실용적 Pragmatic` 은 문제를 해결하는데 가장 합리적이고 효율적인 방법을 찾는 것이다. 개발을 잘하는 것은 결국 실용적으로 생각하고 실천하여 문제를 잘 해결한다는 것 아닐까. 이 책에서 소개한 방법들을 제대로 숙지하고 실천하여 더 나은 개발자가 될 수 있기를 기대한다.

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

- 모놀로식 소프트웨어 블록과 마이크로서비스의 차이점에 대하여

## 용어 정리

- `깨진 창문` : 오랜 기간 수리하지 않고 방치된 창문이 하나씩 모여 도시를 황폐화시킬 수 있다는 이론 : 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편 없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다.
- `적당히 괜찮은` : 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다. 여러분이 생산해 낸 것이 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 사용자가 참여할 기회를 가져야 한다는 것이다.
- `기능 블로트 feature bloat` : 소프트웨어가 여러분이 쓰는 기능에 비해 훨씬 더 많은 기능을 가지고 있는데, 기능이 많은 만큼 버그나 보안 취약점이 생길 가능성도 높은 것을 말한다.
- `사고 간의 교접 cross-pollination` : 다양하게 배운 지식들을 실제로 활용하며 융합하는 과정
- `모놀로식 소프트웨어` : 이는 Monolithic 이라는 단어의 뜻 그대로 하나의 Massive 한 Context 형태의 아키텍처를 의미하며 하나의 서비스 또는 어플리케이션이 하나의 거대한 아키텍처를 가질 때, Monolithic 하다고 한다.
  https://m.blog.naver.com/dktmrorl/221863498991
- 마이크로서비스 : 마이크로서비스란 소프트웨어를 구축하기 위한 아키텍처이자 하나의 접근 방식으로, 애플리케이션을 상호 독립적인 최소 구성 요소로 분할하여 고품질 소프트웨어를 보다 신속하게 제공하는 프로세스를 일컫는다.
  https://www.redhat.com/ko/topics/microservices
