_2022.03.20_

> # Ch3 기본 도구

> ## 오늘 TIL 3줄 요약

-   기록만이 살 길이다.
-   에디터와 셸을 능숙하게 다루자. 이건 정말 기본이다.
-   디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이다.

> ## 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

-   아무리 흐릿한 먹물이라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다.
-   지식을 저장하는 최고의 포맷은 일반 텍스트이다.
-   에디터와 셸 같은 도구를 최대한 활용해라
-   디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이라는 사실을 받아들이고 그런 마음으로 공략하라.
-   겉으로 드러난 특정한 증상만 고치려고 하지 말고, 항상 문제의 근본 원인을 찾으려고 노력하라.

> ## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.

-   개발 공부를 하면서 메모를 많이 하는 편이다. 머리가 좋지 않아서 그런지 아무리 공부를 해도 기록 해놓지 않으면 돌아볼 기회가 없더라. 이 책에서 강조하는 개발 일지 쓰기나 디버깅 메모와 같은 유용한 팁들을 잘 숙지해서 제대로 기록하는 습관을 들이고 싶었다.
-   장인은 도구를 탓하지 않는다는 말이 떠오른다. 에디터와 셸을 잘 쓰고 싶은 마음은 개발 공부 초기부터 있어서 나한테 맞는 툴이 무엇일까 고민하며 터미널 세팅부터 NEOVIM - TMUX 까지 만져보았는데 결국 처음으로 돌아가긴 했지만 이 과정에서 터미널부터 기본 단축어, 시스템 환경 설정 등에 대해서 많이 배울 수 있었다. 에디터를 세팅하는게 시간 낭비일 수있지만 목수가 망치 다루는 법을 배우듯 개발자라면 IDE와 터미널 셸은 능수능란하게 다룰 줄 알아야 한다고 생각한다.
-   버전 관리 시스템으로 Git을 계속 만져보고 있지만 몇 가지 명령어만 계속 쓰고 익숙해지기가 힘들다. 팀 프로젝트를 하게 되면 많이 쓸 것 같은데 아직은 그럴 기회가 없어서 제대로 익혀야할 동기부여를 받지 못하는 것 같다. 어쨋든 기본 원리를 숙지하기 위해 나만의 버전 관리 프로젝트를 진행시켜보도록 하자.

-   언제나 일을 하는 데에 더 나은 방법이 없는지 살펴보고 필요에 따라 도구를 취하라.
-   아무리 흐린 먹물일지라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다는 중곡 속담처럼 생각의 역사를 기록으로 남겨라.
-   우리는 지식을 저장하는 최고의 포맷이 **일반 텍스트**라고 믿는다.
-   명령어 셸의 힘을 사용하라 생산성이 급상승할 것이다.
-   에디터를 유창하게 쓸 수 있게하라.

### Topic 19 버전 관리

-   언제나 버전 관리 시스템을 사용하라

### 브랜치 사용하기

-   개발 중인 내용을 섬처럼 다로 떼어내어 격리하여 작업 : 프로젝트의 작은 복사본

### Topic 20 디버깅

-   디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이라는 사실을 받아들이고 그런 마음으로 공략하라.
    **디버깅 제 1법칙 : 당황하지 말라.**
-   디버깅할 때 근시안의 함정에 주의하자. 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구를 이겨 내라. 실제 문제는 여러분 눈 앞에 있는 것에서 몇 단계 떨어져 있고, 또 다른 여러 가지와 연관되어 있을 확률이 다분하다. 겉으로 드러난 특정한 증상만 고치려고 하지 말고, 항상 문제의 근본 원인을 찾으려고 노력하라.
-   우리는 우연한 사건들을 디버깅하느라 시간을 낭비할 여유가 없다. 일단 정확하게 관찰해야 한다.
-   버그를 고치는 첫걸음으로 가장 좋은 것은 그 버그를 재현할 수 있게 만드는 것이다. 그것도 한 단계 내에서 볼 수 있도록
    **코드를 고치기 전 실패하는 테스트부터.**
-   버그가 발생하는 상황을 다른 것들로부터 분리하다 보면 어떻게 고쳐야 할지에 대한 통찰을 얻기도 한다. 테스트를 작성하는 행위가 해결책을 알려주는 것이다.

**그놈의 오류 메시지좀 읽어라**

-   메모를 남기며 오류를 추적하자

#### 이진 분할 binary search

**Divide and Conquer**

-   문제가 발생하는 가장 작은 데이터 세트를 만들 때까지 나누기를 반복하라.

-   문제의 원인을 찾는 매우 단순하지만 꽤 유용한 기법으로 그냥 누군가에게 문제를 설명하는 방법이 있다.
-   버그와 관련된 루틴이나 코드가 제대로 작동하는 걸 '안다'고 해서 대충 얼버무리고 지나치지 말라. 그것을 증명하라. 이 맥락 안에서, 이 데이터로, 이 경계 조건하에서 증명하라.

### Topic 22 엔지니어링 일지

-   개발 일지를 작성해보자
-   기억에 의존하지 말자
-   메모는 지금 하는 일에 더 집중할 수 있다.
-   하던 일을 돌아볼 기회가 생긴다.
