# Ch1.1 HTTP 개관

- 전 세계의 웹브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP(HyperText Transfer Protocol)를 통해 서로 대화한다.

## 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- 신뢰성 있는 전송 : HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장

## 1.2 웹 클라이언트와 서버

- 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.
- 브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여준다.

## 1.3 리소스

- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.
- 웹 리소스는 서버 파일 시스템의 정적 파일(텍스트 파일, HTML 파일, JPEG 이미지파일)등이있다.
- 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램(동적 콘텐츠 리소스)이 될 수도 있다.
- 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

### 1.3.1 미디어 타칩

- HTTP는 웹에서 전송되는 각각에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
- 웹서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다.
- 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.
- HTML로 작성된 문서 : `text/html`
- JPEG 이미지 : `image/jpeg`

### 1.3.2 URI

- 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자 (uniform resource identifier) 혹은 `URI` 로 불린다.
- URI는 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
- URI에는 `URL`와 `URN` 두 가지의 자원 식별자가 있다.

### 1.3.3 URL

- 통합 자원 지시자 (uniform resource locator, `URL`)
- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
- http://google.com/index.html , http://yahoo.com/images/logo.gif
- http:// 부분은 스킴(scheme) 이라고 부르며, 리소스에 접근하기 위한 프로토콜을 서술한다.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
- 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.
- 대부분의 URI는 URL이다.

### 1.3.4 URN

- 유니폼 리소스 이름(uniform resource name, `URL`)
- 콘테르를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름

## 1.4 트랜잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다.
- 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

### 1.4.1 메서드

- HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다.
- 모든 HTTP 요청 메시지는 적어도 한 개의 메서드를 갖는다.
- 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.

| HTTP 메서드 |                             Description                             |
| :---------: | :-----------------------------------------------------------------: |
|     GET     |            서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라             |
|     PUT     | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라 |
|   DELETE    |                  지정한 리소스를 서버에서 삭제하라                  |
|    POST     |     클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라     |
|    HEAD     |       지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라        |

### 1.4.2 상태 코드

| HTTP 상태 코드 |                  Description                  |
| :------------: | :-------------------------------------------: |
|      200       |         OK, 문서가 바르게 반환되었다.         |
|      302       | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라 |
|      404       |         없음. 리소스를 찾을 수 없다.          |

- HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 사유 구절 (reason phrase)도 함께 보낸다.

### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

- 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.
- 웹 페이지는 보통 리소스 모음이기 때문에 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 구행한다.

## 1.5 메시지

- HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다.
- 웹클라이언트 -> 웹서버 : 요청 메시지 request message
- 서버 -> 클라이언트 : 응답 메시지 response message

- 메시지의 구조
  - 시작줄 : 요청/응답에 대한 기본 정보
  - 헤더 :
  - 본문 Body :
    - 요청 : 웹 서버로 데이터를 실어 보냄
    - 응답 : 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.
    - 헤더와 달리 텍스트 외에 임의의 이진 데이터(이미지, 비디오 등)를 포함할 수 있다.

## 1.6 TCP 커넥션

- TCP Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜

## 1.6.1 TCP/IP

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜로 네트워크 통신의 세부 사항에 대해선 신경 쓰지 않는다.
- 인터넷 전송 프로토콜 TCP/IP 를 이용해 통신의 신뢰를 보장한다.

  - TCP가 제공하는 것
    - 오류 없는 데이터 전송
    - 순서에 맞는 전달 (데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
    - 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)

- 인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP 에 기초하고 있다.
- TCP/IP 는 TCP와 IP가 층을 이루는 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다.
- TCP/IP 는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다.
- 일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.
  - **계층도**
    - HTTP : 애플리케이션 계층
    - TCP : 전송 계층
    - IP : 네트워크 계층
    - 네트워크를 위한 링크 인터페이스 : 데이터 링크 계층
    - 물리적인 네트워크 하드웨어 : 물리 계층

### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트 번호

- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜 Internet protocol, IP 주소와 포트 번호를 사용해 클라이언트 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP 에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 포트번호가 필요하다.
- HTTP 서버의 IP 주소와 포트번호를 알기 위해서는 URL 이 필요하다.
- URL은 도메인 이름 / 호스트 명을 갖고 있다.
- 호스트 명은 IP 주소에 대한 이해하기 쉬운 형태의 별명으로 도메인 이름 서비스라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환할 수 있다.
- HTTP URL에 포트번호가 빠진 경우 기본값은 80이라고 가정하면 된다.

- HTTP 를 이용해 서버와 통신하는 과정
  1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
  2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
  3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
  4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
  5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
  6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
  7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.7 프로토콜 버전

- HTTP/0.9
- HTTP/1.0
- HTTP/1.1
- HTTP/2.0

## 1.8 웹의 구성요소

- 프락시 : 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
- 캐시 : 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이 : 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널 : 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트 : 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적(semi-intelligent) 웹클라이언트

### 1.8.1 프락시

- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달
- 주로 보안을 위해 사용 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 함
- 요청과 응답을 필터링

### 1.8.2 캐시

- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP프락시 서버다
- 클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다.

### 1.8.3 게이트웨이

- 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버
- 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용
- 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룸

### 1.8.4 터널

- 터널은 두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션
- 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용
- 예) 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것

### 1.8.5 에이전트

- 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램
- ex) 웹 브라우저, 웹로봇, 스파이더

## 참고

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview
- https://namu.wiki/w/HTTP
- https://www.w3.org/
