# 들어가며

- 메모리를 이해하는 것은 프로그래머에게 핵심 기술에 속한다.
- 컴퓨팅 사고 : 컴퓨터가 할 일을 지시하기 위해 충분히 명확하게, 충분히 시스템적으로 사물을 수식화하는 방법
- 컴퓨터를 잘 이해함으로써 프로그램의 동작에 대한 수수께끼가 풀린다면, 여러분은 분명히 더 나은 코드를 작성할 수 있다.

### 좋은 프로그래머란?

1. 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지녀야 한다. 복잡한 문제를 해결하기 위해 프로그래머는 프로그램이 올바른 문제를 제대로 해결 하는지 판단할 능력을 갖춰야 한다.
2. 좋은 프로그래머는 마치 숙련된 장인처럼 예술성을 갖추기도 한다. 모름지기 좋은 프로그래머란 작동할 뿐만 아니라 다른 사람들이 이해하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성한다.
3. 좋은 프로그래머는 컴퓨터 작동을 잘 이해해야 한다. 기반 지식이 얕으면 복잡한 문제를 잘 풀 수 없다.

### 컴퓨터란 무엇인가?

- 휴대전화나 음악 플레이어 같은 것들의 두뇌
- 컴퓨터는 새로 태어난 아기와 같다.
- 인간의 하드웨어가 기본적인 하드웨어 위에서 작동되는 개인의 개성과 상호작용하는 것처럼 이는 컴퓨터 프로그램을 실행하는 것과 같다.

### 컴퓨터 프로그래밍이란 무엇인가

- 프로그래머는 컴퓨터가 프로그래머를 위해 할 일을 하는 방법을 컴퓨터에게 가르쳐준다. (선생님처럼)
- 컴퓨터 프로그래밍은 두 단계로 이뤄진다.

  1. 우주를 이해한다. (모든 분야를 가능한 한 많이 배워라)
  2. 3살짜리 아이에게 이해한 내용을 설명한다. (어린아이처럼 아주 융통성 없는 기계에게 설명하는 것이다.)

- 컴퓨터는 자동차와 비슷하고 프로그래머는 운전자와 비슷하다.
- 우리는 인간이 생각하는 방식에 대해서 충분히 알지 못한다.
- 우주를 이해하라가 3살짜리아이에게 설명하라보다 훨씬 중요하다. 말할 내용이 없다면 말 잘하는 방법을 배운들 뭐가 좋겠는가?
- 이 책은 컴퓨터 우주에 있는 여러 문제와 해법을 살펴본다.

### 코딩, 프로그래밍, 엔지니어링, 컴퓨터과학

- 코딩은 기계적인 변환 작업으로 볼 수 있다.
- 프로그래밍은 한 전문 분야 이상을 알고 있다는 뜻이다.
- 엔지니어링은 지식을 얻고, 얻은 지식을 활용해 어떤 목표를 달성하는 기술이다.
- 컴퓨터과학은 계산에 대해 연구하는 학문이다. 컴퓨터과학에서 발견한 내용을 엔지니어와 프로그래머가 사용한다.

### 컴퓨터과학 개요

- 웹 페이지, 폰 앱, 음악 플레이어 등의 프로그램을 작성하는 사람을 애플리케이션 프로그래머라고 부른다.
- 애플리케이션 프로그램은 컴퓨터 하드웨어와 직접 이야기하지 않는다.
- 시스템 프로그래머는 애플리케이션 프로그래머가 사용하는 기본 요소를 만든다. 하드웨어와 상호 작용하는 코드를 작성할 줄 알아야 한다.
- 컴퓨터 하드웨어는 논리로 표현된다. 논리는 여러 전자 회로 circuit 으로 만들어진다.
- 전자공학을 공부하면 회로 설계에 대해 더 많이 배울 수 있다.
- 시스템 프로그래밍은 길, 전기, 물등의 인프라 infrasturcture (사회간접자본)와 같다.
- 시스템 프로그래머는 하드웨어와 소프트웨어의 합일을 추구하는 테크노 요기(요가 수행자)다.
- 시스템 프로그래밍을 배우지 않는다면 여러분의 도메인 domain (전문 분야)을 벗어나는 문제가 생기면 문제를 직접 해결하려고 파고들기 보다는 여러분을 도와줄 사람을 찾는 편이 더 낫다.
- 핵심 기술을 이해하면 높은 수준에서 더 나은 해법을 생각해낼 수도 있다.
- 역사 (컴퓨터의 역사) 를 알면 최소한 과거의 실수를 반복하지 않고 새롭도 더 나은 실수를 할 수 있다.

### 이 책의 구성

1. 컴퓨터 내부의 언어 체계
2. 전자 회로의 조합 논리
3. 메모리와 디스크의 핵심 : 순차 논리
4. 컴퓨터 내부 구조
5. 컴퓨터 아키텍처와 운영 체제
6. 입출력과 네트워킹
7. 데이터 구조와 처리
8. 프로그래밍 언어 처리
9. 웹 브라우저
10. 애플리케이션 프로그래밍과 시스템 프로그래밍
11. 성능 향상을 위한 알고리즘 기법
12. 병렬성과 비동기성
13. 컴퓨터 보안
14. 세상을 바꾸는 기계 지능
15. 훌륭한 프로그래머가 되기 위한 팁과 경험담

# 요약

- 핵심 기술을 이해하면 높은 수준에서 더 나은 해법을 생각해낼 수도 있다.
- 컴퓨터 프로그래밍의 두 단계
  1. 우주를 이해한다. (모든 분야를 가능한 한 많이 배워라)
  2. 3살짜리 아이에게 이해한 내용을 설명한다. (어린아이처럼 아주 융통성 없는 기계에게 설명하는 것이다.)
- 좋은 프로그래머란 ?
  1. 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지녀야 한다. 복잡한 문제를 해결하기 위해 프로그래머는 프로그램이 올바른 문제를 제대로 해결 하는지 판단할 능력을 갖춰야 한다.
  2. 좋은 프로그래머는 마치 숙련된 장인처럼 예술성을 갖추기도 한다. 모름지기 좋은 프로그래머란 작동할 뿐만 아니라 다른 사람들이 이해하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성한다.
  3. 좋은 프로그래머는 컴퓨터 작동을 잘 이해해야 한다. 기반 지식이 얕으면 복잡한 문제를 잘 풀 수 없다.
