# Ch.14 전역 변수의 문제점

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. :: 변수의 `Life Cycle`
- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다. (런타임 이전에 자스 엔진에 의해 먼저 실행)
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다. (지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.)

```jsx
// 변수 x 생성
fucntion foo() {
    var x = "local"; // 변수 x에 값 할당
    console.log(x);
    return x; // 변수 x 소멸
}

foo();
console.log(x);
```

- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
- 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 공간이 해제되어 가용 메모리풀에 반환되는 시점까지다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. (스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체가 있음)
- 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다.
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.
- 이는 스코프도 마찬가지다 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

```jsx
var x = "global";

function foo() {
	console.log(x); //1. local
	var x = "local";
}
foo();
console.log(x);
```

- 호이스팅은 스코프 단위로 동작하기 때문에 1 시점에 이미 x는 선언되었다.
- 호이스팅 :: 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드에는 함수와 달리 반환문이 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치하는 것을 말한다.
- 전역 객체 :: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일 되었다.
  전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

- var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
- 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다. 크지 않은 함수의 지역 변수는 생존 시간이 극히 짧다. 따라서 지역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 짧고 기회도 적다. 이는 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 적다는 것을 의미한다. 또한 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

### 14.3.3 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 잇는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
