# Ch.15 let, const, block-level scope

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

1. 중복 선언이 가능하다.
2. 함수 레벨 스코프에서만 지역 변수 가능
3. 변수 호이스팅 undefined 문제

## 15.2 let 키워드

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- led 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.

### 15.2. 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 **모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정**하는 블록 레벨 스코프 block-level scope를 따른다.

```jsx
let foo = 1; // 전역 변수
{
	let foo = 2; // 지역 변수
	let bar = 3; // 지역 변수
}

let i = 10;

function foo() {
	// 함수 코드 블록
	let i = 100;
	for (let i = 1; i < 3; i++) {
		console.log(i); // 1, 2
	}
	console.log(i); // 100
}
foo();
console.log(i); // 10
```

- 함수도 코드 블록이므로 스코프를 만든다. 이때 함수 내의 코드 블록은 함수 레벨 스코프에 중첩된다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

- var 와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```jsx
console.log(foo); // RefereceError: foo is not defined
let foo;
```

- **let 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다**
  :: 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
- 만약 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러 (RefereceError) 가 발생한다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대 (Temporal Dead Zone: TDZ)라고 부른다.
- 자바스크립트에서는 모든 선언이 호이스팅된다. 단 ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 15.2.4 전역 객체와 let

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. window.foo 와 같이 접근할 수 없다.
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(?) 내에 존재하게 된다.

## 15.3 const 키워드

- 상수 `constant` 를 선언하기 위해 사용한다.

### 15.3.1 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```jsx
const foo; // SyntaxError: Mission initializer in const declaration

```

- const 키워드로 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보인다.

### 15.3.2 재할당 금지

- const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시 값은 변경 불가능한 immutable value 이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문이다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수

```jsx
const TAX_RATE = 0.1; // 상수로 사용하는 예
```

### 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.
- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다. 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.
- 이때 객체가 변경되라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

## 15.4 var vs let vs const

- 변수 선언에는 기본적으로 const 를 사용
- 재할당이 필요한 경우 let (단 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.)
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 (재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드 보다 안전하다.
