_2022.03.30_

# Ch.19 프로토타입

- 자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.
- 자바스크립트는 객체기반의 프로그래밍 언어이며 **자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체다.**

## 19.1 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적인 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체 object 의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- 다양한 속성 중에서 프로그래밍에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화**라 한다.
- 이름과 주소라는 속성을 갖는 person 이라는 객체를 자바스크립트로 표현하면 다음과 같다.

```jsx
const person = {
	name: "Lee",
	address: "Seoul",
};
```

- 객체 : 위와 같은 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
- 객체 내에 속성들을 통하여 다른 객체와 구별하여 인식할 수 있다.
- 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태(state)를 나타내는 `데이터`와 상태 데이터를 조작할 수 있는 `동작`을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.
- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조
- 상태데이터 : **프로퍼티 property**
- 동작 : **메서드 method**

## 19.2 상속과 프로토타입

- 상속 inheritance 은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 그대로 받아 사용할 수 있는 것
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 "상속"을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```jsx
//생성자 함수
function Circle(radius) {
	this.radius = radius;
}
// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.

Circle.prototype.getArea = function () {
	return Math.PI * this.radius * 2;
};

// instance 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는
// 프토토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
// 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.

circle1.getArea === circle2.getArea; // true
circle1.getArea(); // 3.14.....
```

- 이 방법은 인스턴스가 생성될 때마다 getArea 메서드를 매번 생성하지 않아도 되기 때문에 메모리를 절약할 수 있다.
- Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위(부모) 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
- getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다. 따라서 Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 getArea 메서드를 상속받아 사용할 수 있다. 즉, 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

- 상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 별도의 구현 없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

- 프로토타입 객체란 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용한다.
- 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 객체가 생성될 때 겍체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이고 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

## 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다. (직접적으로는 접근불가)

```jsx
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

// getter 함수인 get __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 취득
obj.__proto__;
// setter 함수인 set __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 교체
obj.__proto__ = parent;

obj.x; // 1
```

### `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.
- 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

- `__proto__` 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고,
- 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 Obejct.setPrototypeOf 메서드를 사용할 것을 권장한다.

```jsx
const obj = {};
const parent = { x: 1 };
//obj 객체의 프로토타입 취득
Object.getPrototypeOf(obj); // obj.__proto__;
Object.setPrototypeOf(obj, parent); // obj.__proto__ = parent;

obj.x; // 1
```

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

- 프로토타입 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍 pair 으로 존재한다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor 는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 객체는 프로토타입을 상속 받는다.
