# Ch.38 브라우저의 렌더링 과정

- 구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js 의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.
- 그렇지만 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 역시 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지/애플리케이션 클라이언트 사이드이다.
- 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

### 파싱 parsing

- 파싱(구분 분석 syntax analysis)은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해(어휘 분석)하고,토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
- 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트 코드를 생성하고 실행한다.

### 렌더링 rendering

- 렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

### 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 38.1 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지 등...)를 서버에 요청 `request` 하고 서버로부터 응답 `response` 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
- 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소르를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청하기 위한 주소 = URL이 필요하다.
- 주소창에 입력하고 이동하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
- 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일 뿐만 아니라 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그(img, link, script 등)을 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

## HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.
- HTTP/1.1 은 다중 요청/응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP/2 는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
- 1.1보다 2가 페이지 로드 속도가 50%정도 빠르다고 한다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- 이 순수한 텍스를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링 하기 위해서는 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조 (객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM 을 생성한다.
- DOM : Document Object Model

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식 (예: UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다. 참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식(예: UTF-8)은 `content-type:text/html; charset=utf-8` 과 같이 응답 헤더 `response header` 에 담겨 응답된다. 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰 `Token` 들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드 Node 들을 생성한다. 토큰의 내용에ㄷ 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다. 이때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 (parent-child) 관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노들을 `트리 자료구조`로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 `DOM`이라 부른다.

- **DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물**

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나가다가 CSS 로드하는 link나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내으 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 `CSSOM`을 생성한다.
- 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

## 38.5 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다.
- 그리고 `DOM`과 `CSSOM`은 렌더링을 위해 `렌더 트리`로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(예:`meta`, `script` 태그 등)와 C`SS`에 의해 비표시(예:`display:none`) 되는 노드들은 포함되지 않는다.

- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는데 사용되면 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 `페인팅` painting 처리에 입력된다.

- 다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

  1. 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  2. 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 viewport 크기 변경
  3. HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin... 등의 스타일 변경

- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

- HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.
- 즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하는데 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
- 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80_%EC%97%94%EC%A7%84

> 브라우저 엔진은 독립적인 컴퓨터 프로그램이 아닌 웹 브라우저와 같은 더 큰 프로그램의 중요한 부분이며, 여기에서 이 용어가 파생되었다. ("엔진"이라는 용어는 자동차 엔진과 유사성이 있다.) <br />
> "브라우저 엔진" 외에 2가지 다른 용어가 관련 개념과 관련하여 일반적으로 사용된다: "레이아웃 엔진", "렌더링 엔진"'이론적으로 레이아웃과 렌더링(또는 페인팅)은 별도의 엔진에 의해 관리될 수 있다. 그러나 실제로는 이 둘은 서로 밀접히 결합되어 있으며 따로 떼어서 간주하는 일은 드물다.<br />
> 게다가 레이아웃과 렌더링 외에 브라우저 엔진은 문서들 간의 보안 정책을 강제하며 페이지 스크립트에 노출되는 문서 객체 모델(DOM) 자료 구조를 구현한다. 또, 하이퍼링크와 웹 폼을 관리한다. <br />
> 그러나 자바스크립트(JS) 코드를 실행하는 일은 별개의 문제인데, 주된 모든 웹 브라우저는 이를 위한 전용 엔진을 사용하기 때문이다. JS 언어는 원래 브라우저에 사용하기 위해 개발되었으나 현재는 그 외의 장소에서도 사용되므로 JS 엔진의 구현체는 브라우저 엔진과는 분리되고 있다. 웹 브라우저에서 2개의 엔진은 공유되는 DOM 자료 구조를 통해 조화롭게 동작한다.

- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어 `low-level language`로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- 자바스크립트 엔진은 구글 크롬과 Node.JS의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavascriptCore 등이 있다. 모든 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.
- 렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다.
- 렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.
- AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드 `intermediate code`인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

### 토크나이징 tokenizing

- 단순한 문자열인 자바스크리트 소스코드를 어휘 분석 `lexical analysis` 하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰 token 들로 분해한다.

### 파싱 parsing

- 토큰들의 집합을 구문 분석 syntax analysis 하여 AST Abstract Syntax Tree (추상적 구문 트리)를 생성한다.
- AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.

### 바이트코드 생성과 실행

- 파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
- 참고로 V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬 turbofan 이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다.

## 38.7 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우
- 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.
- 이를 `리플로우` reflow, `리페인트` repaint 라 한다.
- 리플로우 : 레이아웃 계산을 다시함
- 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인팅

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다.
- 이는 script 태그 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.
- 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
- 이러한 이유로 **body 태그 하부에 script 태그를 위치시키는 편이 안전하다.**

_220504_
