# DeepDive JS Ch.48 Module

## 48.1 모듈의 일반적 의미

- `module` 이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.
- 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다.
- 모듈이 성립하기 위해서는 모듈은 자신만의 `파일 스코프(모듈 스코프)`를 가질 수 있어야 함

- 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(모듈에 포함된 변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개다.
- 모듈의 자산은 캡슐화되어 다른 모듈에서 접근 불가능해야 한다.
- 즉, 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재함

- 하지만 개별적으로 존재하는 모듈은 무의미 : 모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 재사용되어야 의미가 있다.
- **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하며 이를 `export` 라 한다.**
- **모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부/전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있으며 이를 `import`라 한다.**

- 모듈은 코드 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있으며 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지 보수성을 높일 수 있음

## 48.2 자바스크립트와 모듈

- 자바스크립트는 모듈 시스템을 지원하지 않음 ?!
- 파일마다 독립적인 파일스코프를 갖지 않기 때문
- CommonJS 사양을 바탕으로 발전시킨 Node.js는 모듈 시스템을 지원할 수 있게 됨

## 48.3 ES6 모듈 (ESM)

- ES6 에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가함
- script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작함
- 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장함
- ESM 에는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 `strict mode` 가 적용됨

### export 키워드

- 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 `export` 키워드를 사용해야함

### import 키워드를

- 다른 모듈에서 `export` 한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 `import` 키워드를 사용한다.
- 모듈이 `export` 한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름으로 한 번에 `import` 할 수 있다.
- 이때 `import` 되는 식별자 `as` 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당

```js
import * as lib from "./lib.mjs";
```

- 모듈이 `export` 한 식별자 이름을 변경하여 `import` 할 수도 있음

```js
import { pi as PI, square as sq } from "./lib.mjs";
```

- 모듈에서 하나의 값만 `export` 한다면 `default` 키워드를 사용할 수 있다.

```js
export default (x) => x * x;
```

- `default` 키워드를 사용하는 경우 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용할 수 없음

```js
import square from "./lim.mjs";
```

- `export default` 한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 `import` 해야 한다.
